Ci incontrammo nel salone di casa sua.
Una finestra illuminava leggermente l'ambiente.
<<Vieni, entra Raffaele>>
Entrai adagio ringraziandolo.Durante i pochi passi che mi separavano dal tavolo, cui aveva fatto cenno di accomodarmi, guardavo intorno.
<<Non deve essere facile>> dissi.
<<L'ambiente sembra ostile, ma è solo apparenza>> , sorrise.
Ripensammo ai vari giorni trascorsi in quell'istituto, la sua memoria era formidabile.
Lo lasciai parlare per un pò, ma dentro fremevo di individuare il momento giusto in cui porgli la domanda.
<<Tu hai visto?>> dissi, iterrompendo di colpo il suo discorso.
Non era il momento giusto, ma il momento giusto è mai.
<<La verità>> aggiunsi.
Mi guardava con un sorriso abbozzato. Sapeva che prima o poi glielo avrei chiesto.
<<Visto?>>,attese, <<No!>>, rispose togliendosi gli occhiali.
<<Sentito si!>> aggiunse, mentre lentamente puliva le lenti con un piccolo panno blu recuperato dalla custodia.
<<Perchè non ne ho mai fatto parola ti starai chiedendo>> aggiunse,mentre rimanevo fermo ad ascoltare, ostentando una calma che non avevo per nulla.
Continuò spiegandomi che spesso è meglio non raccontare, e lasciare che le cose proseguino senza essere alterate dall'intervento di nessuno.
Non cercai di oppormi a quella spiegazione, speravo che il mio silenzio bastasse a convincerlo che non mi soddisfava per nulla.
E fu proprio così.
<<Capisco che sembra strano,ma cosa avrei dovuto fare?>>disse , con occhi accesi dietro le lenti pulite. 
Stava perdendo la calma, come desideravo.
<<Le persone come te le conosco Raffaele, sanno sempre come ci si sarebbe dovuti comportare. Sono dei gran conoscitori della teoria. 
La pratica è altra cosa>> aggiunse,e fece il giro del tavolo e mi venne di fianco.
Continuavo la strategia del silenzio.
<<Avresti fatto di meglio, lo so>>disse,e continuò blaterando altre cose simili sulla mia persona. 
Speravo che in questo acceso d'ira svelasse qualche particolare. 
Non fu così.
Tentennavo, sapevo che dovevo dire qualcosa prima che la calma si ristabilisse del tutto, non lo volevo padrone di sè.
<<Esistono le lettere anonime>> dissi rapido, senza neanche guardarlo, con sguardo fisso sulle mie mani congiunte sul tavolo.
<<Mi ci vedi, a me, a strappare lettere da un giornale e incollarle su un foglio>> rispose con aria seccata. 
<<Queste cose da film americani>>  imprecò, poi tornò a sedersi.
Il fatto che ora fossi a conoscenza della sua presenza in quel luogo, non destava in me alcuna preoccupazione. 
Marco era un uomo tranquillo, non mi avrebbe mai fatto nulla.
Dovevo però premere affinchè si aprisse e mi rivelasse nuovi dettagli.
<<Ora però la cosa non è più tanto segreta>> aggiunsi, guardandolo questa volta negli occhi.
Il suo voltò tradì una certa paura , <<vorresti dire che ne parleresti con gli altri, in giro?>> ,disse smarrito. 
Continuai a guardarlo, <<certo che no, ma adesso che so, perchè non sapere tutto>>,aggiunsi. 
Il mio sguardo si fece più intenso, non volevo incutergli timore ma fiducia,<<cos'hai sentito, Marco?>>, e continuai, <<hai detto che hai sentito, 
e se non fosse stato nulla di importante lo avresti raccontato>>. 
Si alzò di colpo, gli occhi erano rossi, il fiato corto. Diede un colpo forte al tavolo con la mano destra, stava per piangere.
Continuavo a guardarlo mentre portava la mano alla fronte, lo interpretai come un segno di resa, stava per parlare.
<<E' morto!>> disse, continuando a tenere la mano sulla fronte.
<<Cosa?>> 
<<Una voce maschile che diceva "E' morto!">> disse, e tornò a sedersi di scatto, come se cedesse alla forza di un peso.
La mano ora copriva il volto, ci fu qualche secondo di silenziò, poi pianse.
Osservavo muto la scena. Capii che non sapeva chi avesse detto quelle parole. Ma avvertivo che c'era dell'altro.
<<Cos'altro?>> dissi.
<<Una voce di donna>> aggiunse,<<una voce di donna che gridava "Oh Dio, non doveva andare così">> disse a voce più alta mimando una donna terrorizzata.
Prese a fissarmi con gli occhi rossi di pianto. L'espressione che aveva era chiara: stava per dirmi qualcosa che mi avrebbe sorpreso,anzi sconvolto.
Attendevo, i miei occhi fissi nei suoi.
<<Chi era?>> dissi con voce tremante.
<<La preside D'angelo>> rispose.


 
